**d 提要：**这次抗疫斗争，生动地体现了中国特色社会主义制度承载的人民至上的价值优势、党的集中统一领导的政治优势、全国一盘棋的合力优势和全面依法治国的法治优势。

制度优势是一个国家的最大优势，制度稳则国家稳。这次新冠肺炎疫情，作为新中国成立以来在我国发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件，是对国家治理体系和治理能力的一次大考。以习近平同志为核心的党中央，高瞻远瞩、运筹帷幄，充分运用制度威力应对风险挑战的冲击，领导全国疫情防控阻击战取得重大战略成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效。这再次彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。

**彰显了人民至上的价值优势**

中国特色社会主义制度作为中国共产党领导人民探索创建并不断发展完善的国家制度，其承载的价值必然与中国共产党的价值取向高度一致，即坚持人民至上。我们党为之奋斗的一切，都是为了人民。这次抗疫斗争，生动地体现了我们党的人民立场和坚持人民至上的根本价值取向，也生动地体现了中国特色社会主义制度承载的坚持人民至上的价值优势。

新冠肺炎疫情发生以来，党中央、习主席多次强调把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，明确要求党员干部必须增强仁爱之心，当好人民群众贴心人，及时解决群众所急所忧所思所盼。为了尽快遏制疫情蔓延势头、保护好人民群众的生命安全和身体健康，习主席在大年初一即主持召开中央政治局常委会会议，后又多次主持会议研究部署，多次作出重要指示，多次深入一线考察指导，把疫情防控工作抓得紧而又紧、实而又实。党和政府千方百计统筹调度全国医疗资源，力争做到患者应收尽收、应治尽治。国家出台一系列政策，确保患者不因费用问题影响就医，确保收治医院不因支付政策影响救治；各地、各部门陆续出台一系列支持政策，缓解中小企业困难，推动复工复产；党和政府多管齐下、多措并举保障民生，解决人民群众因疫情影响可能面临的实际生活困难，充分体现了疫情无情人有情、人民至上映初心。

当前，我国疫情防控形势持续向好，但境外疫情扩散蔓延势头并没有得到有效遏制，我国外防输入压力持续加大，国内防止反弹的复杂性也在增加。必须时刻绷紧疫情防控这根弦，继续抓紧抓实抓细常态化疫情防控工作，精准落实到复工复产和社会生活各方面，不能有丝毫松懈。应继续彰显中国特色社会主义制度坚持人民至上的价值优势，始终把人民的支持作为我们党攻坚克难的强大动力，在联系服务群众上多用情，在宣传教育群众上多用心，在组织凝聚群众上多用力，坚定不移把主要精力和资源用于解决人民群众最关注、最期盼的问题上，不断增强人民的获得感、幸福感、安全感。

**彰显了党的集中统一领导的政治优势**

党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。党的领导作为中国特色社会主义制度的最大优势，既需要通过系统完备的国家制度和国家治理体系来实现，同时又不断释放出推动国家制度和国家治理体系有效运转的政治效能。在新冠肺炎疫情发生后，以习近平同志为核心的党中央迅速将疫情防控工作上升为党和国家的头等大事和最重要的工作，全面彰显了中国特色社会主义制度坚持党的集中统一领导的政治优势。

不畏疫情多艰险，敢为砥柱立中流。党中央、习主席高度重视、全面加强党对疫情防控工作的集中统一领导。疫情发生后，党中央迅速成立应对疫情工作领导小组，及时制定疫情防控方针政策，提出坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，并根据疫情防控形势的变化动态调整具体部署举措；疫情防控关键时刻派出中央指导组，同湖北人民和武汉人民并肩战斗，有力解决了湖北和武汉疫情防控中的紧要问题；印发《关于加强党的领导、为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证的通知》，及时全面部署疫情防控工作。各地区成立党政主要负责同志挂帅的领导小组，各级领导干部特别是主要负责同志坚守岗位、靠前指挥，做到守土有责、守土担责、守土尽责。基层党组织和广大党员挺身而出、冲锋陷阵，把投身疫情防控第一线作为践行初心使命、体现责任担当的试金石和磨刀石，让党旗在疫情防控斗争第一线高高飘扬。

党的集中统一领导，在任何时候任何情况下，只能加强不能削弱。疫情防控形势越是持续向好，越要进一步彰显党的集中统一领导的政治优势，努力夺取疫情防控和实现经济社会发展目标双胜利。在实现中华民族伟大复兴的新征程上，我们还会面临“难以想象的惊涛骇浪”，必须通过加强党的集中统一领导来有力应对。要不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。





中国共产党的集中统一领导是中国特色社会主义制度优势的重要体现。自2019年12月以来，全国人民共同抗击从武汉市蔓延的“新冠肺炎”，习近平总书记亲自指挥和部署，强调各级党委和政府要“按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的要求，尽快找差距、补短板，切实做好各项防控工作”[6]。在疫情突发的重要时间点上，以习近平同志为核心的党中央在总览全局、协调部署方面起到了关键的作用。同时，各级党组织和中国亿万党员干部“不忘初心，牢记使命”，在党中央的统一领导下，充分履行“我是党员，我先上”的党员职责。在具体的疫情防控指挥中，国务院启动应对“新冠肺炎”疫情联防联控工作机制。为保证医护工作者数量充足，来自全国各地的医疗队进驻武汉市和湖北省，同时，实行19省“一省包一市”政策，全力支持湖北省的病患救治工作。在统一规划方面，各级地方政府启动重大突发公共卫生事件一级响应，层层联防、级级联控，并通过加强相关部门的统筹协调，积极组织企业复工复产，加强重点物资的统一调度，全力满足湖北疫情防控的需求。按照党中央的决策部署，从省、市、县、村到每个街道，责任到人，严防死守，全力阻止疫情扩散，形成中央与地方的有效配合。而对于滞留在外的武汉市民，各地方政府开设绿色通道，提供酒店、医疗、生活的基本保障，让他们在外地也能感受到祖国大家庭的温暖。

2月23日，习近平总书记在“统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议”上，代表全党全国人民对抗击疫情的工作和经验所作出精辟总结：“实践证明，党中央对疫情形势的判断是准确的，各项工作部署是及时的，采取的举措是有力有效的。防控工作取得的成效，再次彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。” [7]



**彰显了全国一盘棋的合力优势**

“积力之所举，则无不胜也。”中国特色社会主义制度具有“坚持全国一盘棋，调动各方面积极性，集中力量办大事的显著优势”。在党的集中统一领导下，各地区各部门提高站位看问题，配合大局作谋划，从而能够集中力量办大事。这次疫情防控斗争，党中央统一指挥、统一协调、统一调度，构建起联防联控、群防群控的防控体系，充分体现了全国一盘棋的合力优势。

疫情就是命令，防控就是责任。党中央一声令下，全党全军全国各族人民团结一心，群策群力，迅速投入到疫情防控的人民战争、总体战、阻击战中。各地区各部门坚决服从中央应对疫情工作领导小组及国务院联防联控机制的指挥，始终坚持以大局为重、以全局为先，明确责任，协调联动，全力奋战。19个省份对口支援湖北省除武汉市外的16个市州及县级市，一批又一批“最美逆行者”火速驰援，白衣执甲、救死扶伤。人民军队牢记宗旨，闻令而动，勇挑重担，敢打硬仗，践履了“若有战，召必至，战必胜”的铮铮誓言。医疗物资生产企业春节期间复工复产，加强重点医疗物资的统一管理、统一调拨，集中送到第一线。广大科技工作者尽锐出战，产学研各方紧密配合，紧前开展筛选有效药物、治疗方案和疫苗研制等工作。近400万名城乡社区工作者奋战在疫情防控一线，日夜操劳，奋斗不息。广大群众识大体、顾大局，以各自方式为疫情防控斗争作出贡献。从中央到地方，从城市到乡村，举国上下凝聚起同舟共济、共克时艰的磅礴伟力。

当前，我们在疫情防控常态化条件下加快恢复生产生活秩序、统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，仍然需要坚持全国一盘棋，在党中央的统一部署下行动。展望未来，要实现“两个一百年”奋斗目标，攻克一个又一个“娄山关”“腊子口”，需要充分发挥中央和地方两个积极性，完善统筹全局利益、统筹各方资源的体制机制，使得各项政策相互配套、相互耦合，在协调均衡中形成整体效能，从而最大限度画好同心圆、汇聚向心力。

**彰显了坚持全面依法治国的法治优势**

中国特色社会主义制度是包含中国特色社会主义法治体系在内的科学制度体系，其显著优势涵括“坚持全面依法治国”。这次抗疫斗争，坚持在党的领导下依法科学有序防控，在法治轨道上统筹推进各项防控工作，体现了中国特色社会主义制度坚持全面依法治国的法治优势。

依法科学有序是防控工作的支点。新冠肺炎疫情发生以来，党中央、习主席高度重视依法防控，强调要“从立法、执法、司法、守法各环节发力，全面提高依法防控、依法治理能力，为疫情防控工作提供有力法治保障”，要求“依法依规做好疫情防控，坚持运用法治思维和法治方式开展工作”。国家卫建委依法将新冠肺炎纳入乙类传染病、采取甲类措施严格管理。在疫情防控前期，为快速遏制疫情传播蔓延，各地依照法定权限程序组织实施区域封控、人员隔离、交通管制等措施，同时依法纠正执行过程中一些地方出现的过头行为；疫情形势向好时，坚持依法统筹疫情防控和复工复产，防止对不同地区采取“一刀切”的做法，防止不当放松防控。立起问责“风向标”，对失职渎职的党员干部，依纪依法惩处。同时依法惩治扰乱医疗秩序、防疫秩序、市场秩序、社会秩序等违法犯罪行为，确保疫情防控期间社会稳定、秩序安定。

问题是进步的“磨刀石”。这次疫情也暴露出我国在公共卫生法治建设方面存在短板，同时也是对全面依法治国的一次极大促进。我们要认真总结疫情防控的经验教训，更好地发挥全面依法治国的法治优势。在前进的征途上，必须坚定不移走中国特色社会主义法治道路，加快形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，加快形成完善的党内法规体系，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，引领和推动全社会坚定制度自信，强化法治意识，坚决做中国特色社会主义制度的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。