对我们来说，这次新冠肺炎疫情，既是一次危机，也是一次大考。经过艰苦努力，目前疫情防控形势积极向好的态势正在拓展。习近平总书记指出，防控工作取得的成效，再次彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。这为统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作指明了方向。

疫情防控成效体现着一个国家和民族的能力和信心，也体现着一种社会制度的优劣。中国目前已经发展成为当今世界第二大经济体，成为拥有14亿人口的欣欣向荣的社会主义国家，充分证明了中国共产党领导“好”、中国特色社会主义制度“行”。面对这次“危机”和“大考”，在中国共产党的领导下，全国上下打响了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，再次彰显出中国制度的巨大优越性，简而言之可以概括为五个方面：

第一，我们的制度是在坚持党的领导的前提下建构的。“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。”党的领导是我们制度最鲜明的特征和最大的政治优势，党是最高政治领导力量。面对这次重大突发公共卫生事件，党中央高度重视，迅速作出部署，全面加强对疫情防控工作的集中统一领导，展现出强大的信心和领导力。党中央总揽全局、协调各方，迅速提出了“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”总要求，准确研判形势发展变化，及时作出部署安排。国家方向有定盘星，人民生活有主心骨，使得我们这样一个大国在重大突发公共卫生事件面前能够保持社会安定团结。共产党员冲锋陷阵，鲜艳的党旗在战“疫”一线高高飘扬，人民坚信有党的领导，疫情防控战争一定能取得胜利。打好、打赢这场疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，必须加强党对统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的领导。相信在以习近平同志为核心的党中央领导下，一定能够实现疫情防控和复工复产“两手抓”“两不误”，一定能完成“十三五”规划，如期实现全面建成小康社会的战略任务。

第二，我们的制度始终坚持以人民为中心。党的初心和使命是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，这赋予中国特色社会主义制度以强大的亲和力，得到人民的衷心拥护。新中国成立以来，在党的坚强领导下和在人民群众的共同努力下，我们战胜了包括“非典”在内的无数大大小小的疾病，医疗保障覆盖面不断扩大，中国公共卫生安全水平持续大幅提高。这次新冠肺炎疫情发生后，党和政府把人民群众的生命安全和身体健康放在第一位，切实采取有效措施，坚决遏制疫情蔓延势头。这样的制度和决策自然得到人民的理解和拥护，14亿中国人民以主人翁的自觉听党话跟党走，精诚团结、井然有序，献爱心、抓生产，全国各族人民在各方面表现出的高度一致和紧密团结，展现出中华民族的阳光、温暖、友爱和向上。

第三，我们的制度能集中力量办大事。“多少事，从来急。一万年太久，只争朝夕。”在短时间内形成万众一心众志成城的局面，需要强大的社会动员能力，我们制度的强大是举世公认的。习近平总书记指出，在这场严峻斗争中，各级党组织和广大党员、干部冲锋在前、顽强拼搏，充分发挥了战斗堡垒作用和先锋模范作用。广大医务工作者义无反顾、日夜奋战，展现了救死扶伤、医者仁心的崇高精神。人民解放军指战员闻令而动、敢打硬仗，展现了人民子弟兵忠于党、忠于人民的政治品格。一方有难，八方支援，短时间内全国上万名医疗队员集结湖北武汉。全国一盘棋，“一省包一市”对口支援，各种医疗物资和生活用品源源不断汇集湖北武汉，再次展现出中国集中力量办大事的强大制度优势。

第四，我们的制度坚持实事求是。只有不断科学地认识世界，才能更好地改造世界。我们在实事求是和与时俱进中完善和发展制度体系。我们的制度形成了及时总结经验的强大学习能力，始终以人民利益为重。不仅是“对”的制度，而且是“善”的制度，更是“智”的制度。习近平总书记强调，要针对这次应对疫情中暴露出的明显短板，总结经验、吸取教训，提高应对突发重大公共卫生事件的能力和水平。可以说，这次大考考出了优势，也考出了短板。应该看到的是，我们的制度对疫情防控中出现的官僚主义、形式主义、“一刀切”等现象问题进行了有效回应，措施落地后局面立刻为之一新，实行分级诊疗、差异化防控，秩序和效率都大大提高。过去我们在战争中学习战争，今天我们在治理中学习治理，中国的制度将变得更加完善更加强大。

第五，我们的制度契合着人类命运共同体理念。中国作为负责任大国不转移矛盾，不以邻为壑，始终秉持构建人类命运共同体理念，在造福中国人民的同时造福世界人民，在保障中国人民健康的同时也为世界人民的健康做出了贡献。我们在较短时间内研究出了新冠病毒的基因序列，并与全世界共享，投入巨大人力物力财力开展卓有成效的疫情防控。习近平总书记强调，要继续同世卫组织保持良好沟通，同有关国家分享防疫经验，加强抗病毒药物及疫苗研发国际合作，向其他出现疫情扩散的国家和地区提供力所能及的援助，体现负责任大国担当。世界卫生组织总干事谭德塞和许多国家及国际组织的领导人，都高度评价中国的疫情防控工作，对中国为人类公共卫生事业做出的卓越贡献给予了肯定。

沧海横流，方显英雄本色。中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。伟大的民族正是在战胜一切艰难困苦中实现伟大梦想的，伟大的中国共产党和伟大的中国特色社会主义制度也必将在战胜一切艰难困苦中创造新的辉煌。