### 引言

2019年底，新冠疫情爆发。这是一次突发的公共卫生事件，传播迅速，感染感染范围广，防控难度也难与上青天。从某种方面来说，这是一次对中国治理体系和制度的重大考验，以习近平同志为核心的党中央，高瞻远瞩、运筹帷幄，充分运用制度威力应对风险挑战的冲击，领导全国疫情防控阻击战取得重大战略成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效。这再次彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。

这次抗击疫情，我国取得了重大成功，生动体现了坚持党的领导的政治优势、“牺牲小我保全大我”的民族气节、在统筹全局的基础上集中力量办大事、全心全意为人民服务、人民至上的社会主义核心价值观。

### 党统一领导疫情斗争彰显政治优势

中国共产党的集中统一领导是中国特色社会主义制度优势的重要体现。在新冠肺炎疫情发生后，以习近平同志为核心的党中央迅速将疫情防控工作上升为党和国家的头等大事和最重要的工作，全面彰显了中国特色社会主义制度坚持党的集中统一领导的政治优势。

在疫情突发的重要时间点上，以习近平同志为核心的党中央在总览全局、协调部署方面起到了关键的作用。同时，各级党组织和中国亿万党员干部“不忘初心，牢记使命”，在党中央的统一领导下，充分履行“我是党员，我先上”的党员职责。

在统一规划方面，各级地方政府启动重大突发公共卫生事件一级响应，层层联防、级级联控，并通过加强相关部门的统筹协调，积极组织企业复工复产，加强重点物资的统一调度，全力满足湖北疫情防控的需求。按照党中央的决策部署，从省、市、县、村到每个街道，责任到人，严防死守，全力阻止疫情扩散，形成中央与地方的有效配合。而对于滞留在外的武汉市民，各地方政府开设绿色通道，提供酒店、医疗、生活的基本保障，让他们在外地也能感受到祖国大家庭的温暖。

2月23日，习近平总书记在“统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议”上，代表全党全国人民对抗击疫情的工作和经验所作出精辟总结：“实践证明，党中央对疫情形势的判断是准确的，各项工作部署是及时的，采取的举措是有力有效的。防控工作取得的成效，再次彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。” 

党的集中统一领导，在任何时候任何情况下，只能加强不能削弱。疫情防控形势越是持续向好，越要进一步彰显党的集中统一领导的政治优势，努力夺取疫情防控和实现经济社会发展目标双胜利。在实现中华民族伟大复兴的新征程上，我们还会面临“难以想象的惊涛骇浪”，必须通过加强党的集中统一领导来有力应对。要不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。

### “牺牲小我保全大我”展现民族气节

习近平总书记强调，“要重点抓好防治力量的区域统筹”。湖北省特别是武汉市是全国疫情防控工作的重中之重，稳住了湖北省疫情就稳住了全国疫情。在迅速蔓延的疫情面前，2020年1月23日武汉市实施封城，截断病毒的传播通道；紧接着湖北省其他地区相继宣布封城，隔离疫情。

湖北人民为切断疫情传播做出了最大的努力，在病毒疫苗尚未研发成功之际，在缺医少药的疫区中听从政府的统一安排，采取原地隔离的方式，进行分层收治管理，为全国抗疫战争做出了巨大贡献。同时，中国为防止疫情向全球扩散也做出了最大的努力：武汉宣布取消其他国家的签证计划；美国、日本、韩国、法国、俄罗斯等国家从湖北省撤侨，中国政府给予必要的协助和支持；

中国政府密切关注海外“新冠肺炎”的发展态势，将国内治疗方法和研究成果与国际社会共享；中国欢迎全球科研人员加入“新冠肺炎”的研究工作，为人类战胜“新冠肺炎”做出最大的努力，并实时将国内抗击疫情的数据分享给世界卫生组织。

中国人民在面对人类共同发展的问题上，向来怀着一种毫无保留的“大家”精神，将构建“人类命运共同体”始终作为发展的重要目标，这是中国共产党和社会主义制度的永恒使命，也是马克思主义能够成为中国社会发展理论指导的根本所在。

### “两山”和“方舱”体现集中力量办大事优势

在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人民团结一致，彰显社会主义制度和国家治理体系“集中力量办大事、办好事、办急事”的优势。“新冠肺炎”疫情中的武汉，举国关注，面对比“非典病毒”传播更快、路径尚不明晰、人民更为恐慌的“新冠病毒”，武汉的医疗资源极度匮乏，2020年1月23日，武汉市“新冠肺炎”防控指挥部决定按照非典时期的“小汤山医院”模式，在6天时间内建设一个面积达3.39万平方米、容纳1000张床位的“火神山医院”，集中收治“新冠肺炎”患者。

随着“新冠病毒”无情地威胁人民群众生命，需要更多的病床收治患者，武汉市又用10天时间另建一所容纳1600多张床位的“雷神山医院”，有效解决短时间内数量暴增的患者救治问题。之后随后迅速建成的一些方舱医院。在保护人民群众的生命财产安全方面，时间就是生命，“两山”医院和方舱医院建设所体现的“中国速度”表明，我们党和政府竭尽全力保护人民群众的生命安危，这是我们社会主义制度所赋予的。有了这个制度保障，我们就能做到全国一盘棋，调动各方面积极性，集中力量为人民群众办大事、办好事、办急事。

党的十九届四中全会从13个方面系统总结了我国国家制度和国家治理体系的显著优势，其中一个重要方面就是“坚持全国一盘棋，调动各方面积极性，集中力量办大事的显著优势”。习近平总书记强调，“我们最大的优势是我国社会主义制度能够集中力量办大事。”在这方面，中国人民可以非常自信地说我们是世界上做得最好的。事实上，中国此次抗击疫情也受到众多国际组织以及外国领导人和公民的高度赞扬。

### “八方支援”彰显全心全意为人民服务特色

“新冠肺炎”在短时间内出现大量疑似病例，在对未知病毒的恐惧下，大量具有疑似症状的群众涌入医院，造成了武汉医疗资源的挤兑。“一方有难、八方支援”。在中国最重要的传统节日春节的当天，上海医疗救援队、广东省医疗救援队等第一时间赶赴武汉；次日，四川省医疗救援队、江苏省医疗救援队、浙江省医疗救援队、山东省医疗救援队、湖南省医疗救援队开赴武汉市；经中央军委批准，上海海军医大队、重庆陆军医大队、西安空军医大队共计450人的医疗队赶赴武汉，开展“新冠肺炎”患者的救治工作。其他兄弟省市和解放军部队也为武汉送去优秀的医护人员共同抗击疫情。

全国其他省份对湖北省各地市州疫区进行对口医疗援助服务，据国家卫健委的统计数据显示，截至2月28日，全国各地派出的医护人员已达4万余人，涵盖了重症、呼吸以及医院感染管理等多个专业。随着疫情的变化，还会有更多的医护人员进驻湖北省。在这场史无前例的抗疫战争中，公立医院的医护人员展现了“以人民为中心”和“全心全意为人民服务”的底色。

### 主席强调“人民至上”体现社会主义核心价值观

中国特色社会主义制度作为中国共产党领导人民探索创建并不断发展完善的国家制度，其承载的价值必然与中国共产党的价值取向高度一致，即坚持人民至上。我们党为之奋斗的一切，都是为了人民。这次抗疫斗争，生动地体现了我们党的人民立场和坚持人民至上的根本价值取向，也生动地体现了中国特色社会主义制度承载的坚持人民至上的价值优势。

新冠肺炎疫情发生以来，党中央、习主席多次强调把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，明确要求党员干部必须增强仁爱之心，当好人民群众贴心人，及时解决群众所急所忧所思所盼。这充分印证了“坚持以人民为中心是新时代坚持和发展中国特色社会主义的根本立场”，体现了我们党全心全意为人民服务的宗旨。

为了尽快遏制疫情蔓延势头、保护好人民群众的生命安全和身体健康，习主席在大年初一即主持召开中央政治局常委会会议，后又多次主持会议研究部署，多次作出重要指示，多次深入一线考察指导，把疫情防控工作抓得紧而又紧、实而又实。党和政府千方百计统筹调度全国医疗资源，力争做到患者应收尽收、应治尽治。

国家出台一系列政策，确保患者不因费用问题影响就医，确保收治医院不因支付政策影响救治；各地、各部门陆续出台一系列支持政策，缓解中小企业困难，推动复工复产；党和政府多管齐下、多措并举保障民生，解决人民群众因疫情影响可能面临的实际生活困难，充分体现了疫情无情人有情、人民至上映初心。

当前，我国疫情防控形势持续向好，但境外疫情扩散蔓延势头并没有得到有效遏制，我国外防输入压力持续加大，国内防止反弹的复杂性也在增加。必须时刻绷紧疫情防控这根弦，继续抓紧抓实抓细常态化疫情防控工作，精准落实到复工复产和社会生活各方面，不能有丝毫松懈。应继续彰显中国特色社会主义制度坚持人民至上的价值优势，始终把人民的支持作为我们党攻坚克难的强大动力。