## Windows



### 快捷键

#### Win + R

```
psr				//打开步骤记录器
osk				//虚拟键盘
```



#### Win + I

打开设置

#### ctrl + Shift + N

创建新的文件夹





### 电脑花屏

显示器花屏首先可以按照以下顺序检测：
第一招：检查显示器与显卡的连线是否松动。接触不良导致出现"杂波"、"杂点"状的花屏是最常见的现象。
第二招：检查显卡是否过度超频。若显卡过度超频使用，一般会出现不规则、间断的横纹。这时，应该适当降低超频幅度。注意，首先要降低显存频率。
第三招：检查显卡的质量。若是更换显卡后出现花屏的问题，且在使用第一、二招未能奏效后，则应检查显卡的抗电磁干扰和电磁屏蔽质量是否过关。具体办法是：将一些可能产生电磁干扰的部件尽量远离显卡安装(如硬盘)，再看花屏是否消失。若确定是显卡的电磁屏蔽功能不过关，则应更换显卡，或自制屏蔽罩。
第四招：检查显示器的分辨率或刷新率是否设置过高。液晶显示器的分辨率一般低于CRT显示器，若超过厂家推荐的最佳分辨率，则有可能出现花屏的现象。
第五招：检查是否安装了不兼容的显卡驱动程序。这种情况一般容易被忽视，因为显卡驱动程序的更新速度越来越快(尤其是NVIDIA显卡)，有些用户总是迫不及待地安装最新版本的驱动。事实上，有些最新驱动程序要么是测试版本、要么是针对某一专门显卡或游戏进行优化的版本，使用这类驱动有时可能导致花屏的出现。所以，推荐大家尽量使用经过微软认证的驱动程序，最好使用显卡厂家提供的驱动。

如果按照以上五个步骤还没有解决显示器花屏问题，那就认真对照看下是下面的哪种程度的花屏了：
第一种情况：显示器水波纹闪烁
显示器水波纹闪烁最主要的原因是线材造成的，也可说是常见的故障之一。一般用来主机用来连接显示器的线常见有以下三种：VGA线、DVI线、HDMI线，此外还有不常见的DP线。这几种线除了DP线相当贵外，其它三种线均比较便宜，大部分线材质量也是没问题的。但如果您还是有可能赶上劣质的线材。
第二种情况：显示器花屏黑屏
主机已经打开了，其它设备也没有问题，显示器也已经通电，电源指示灯表示待机，但是显示器就是不亮。如果您的显示器是黑屏，并且电源指示灯也没亮，请检查电源线是否已经插好。如果电源确定插好了，请更换电源线。如果换了电源线还不成，那您的显示器肯定是硬件故障了。

第三种情况：显示器出现彩色线条
其实要解决这个问题，我们要先知道彩色线条出现的原因主要有两种：首先，如果是满屏的彩色线条，或者是随着显示内容的变换而出现的彩色线条，通常他们的位置不固定，一般并不会塞满整个屏幕，这种情况大多数是显卡问题导致的，例如显存过热或者驱动程序错误。
一般处理方法就是重新安装并设置显卡驱动程序，如果显卡超频了的话也请降回额定功率，同时清洁显卡风扇或者散热片并加强机箱散热。
其次如果是一根或者多根布满整个屏幕的线条，即使显示的内容变化，线条的7a64e78988e69d8331333361313266位置与颜色并不跟着变化，其原因大多数是液晶屏幕的控制芯片或者排线有问题，这样的问题通常只能送厂商维修。
第四种情况：显示器边缘有两条垂直黑带
这种现象多发生在较为早期的电脑上，这是由于显卡的显存不够所致。较早的电脑显卡的显存只有1M，如果将分辩率设得太高，则会出现上述现象。要解决此问题，可往显卡上加装显存，在这类显卡上一般都会留有加显存用的插座。

第五种情况：显示器画面抖动厉害
画面抖动得很厉害，有时甚至连图标和文字也看不清，但过一二分钟之后就会回复正常。这种现象多发生在潮湿的天气，是显示器内部受潮的缘故。要彻底解决此问题，可使用食品包装中的防潮砂用棉线串起来，然后打开显示器的后盖，将防潮砂挂于显象管管颈尾部靠近管座附近。这样，即使是在潮湿的天气里，也不会再出现以上的“毛病”。

