# 分析题



> 结合中国共产党百年历史上制定的第一个、第二个历史决议对推进党和人民事业发挥的重要作用，说明制定第三个历史决议为什么“既有客观需要，也具备主观条件”？

**我们党历来高度注重总结历史经验。**党的历史上的两个决议，实事求是总结党的重大历史事件和重要经验教训，在重大历史关头统一了全党的思想行动，对推进党和人民事业发挥了总要的引领作用。

**40年来，党和国家事业大大向前发展了，党的理论和实践也大大向前发展了。**

全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验：

* 是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、**在新时代坚持和发展中国特色社会主义的需要；**

* **是增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保全党步调一致向前进的需要；**

* **是推进党的自我革命、永葆党的生机活力**、团结带领各民族人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而继续奋斗的需要。



## 马原

> 结合应对气候变化“关乎人类前途命运”，从人与自然的关系角度分析为什么要推动实现碳达峰、碳中和目标？

**原理**：**实践是使物质世界分化为自然界和人类社会的前提，又是使自然界和人类社会统一起来的现实基础。**

**关系：**自然界是人类社会形成的前提，人类社会又会反过来影响和改变自然界。人与自然是生命共同体。

**方法论：**

* 必须遵循客观规律，**尊重自然、顺应自然和保护自然**，这是实现人与自然和谐统一的关键。

* 必须合理调节人与自然的物质交换，在最无愧于和最适合于人类本性的条件下进行物质交换。

* 必须树立正确的生态文明理念，建立正确的实践观点。

**点题**：推动实现碳达峰、碳中和目标，有利于推动实现人与自然和谐统一。



> 运用唯物史观原理，分析“江山就是人民、人民就是江山”。

**原理：**在社会历史的发展过程中，人民群众起着决定性作用。

* **人民群众作为历史主体，创造了历史、物质财富和精神财富。**
* **人民群众的总体意愿和行动代表了历史发展的方向。**
* **人民群众作为实践主体最终决定历史发展的结局。**

**方法论：**我们党必须坚持群众观点和群众路线，充分相信群众、坚决依靠群众、密切联系群众、全心全意为人民服务。

**点题：**“江山就是人民、人民就是江山”体现了以人民为中心的发展思想。



> 从辩证法的角度分析为什么要保护生物多样性？
>
> “坚持系统治理。山水林田湖草沙是不可分割的生态系统。保护生态环境，不能头痛医头、脚痛医脚”体现了怎样的辩证思维和系统思维。

唯物辩证法总观点、总特征：联系和发展。三大规律：对立统一（矛盾）、量变质变、否定之否定。



**原理：事物是普遍联系的。事物之间和内部各要素之间都会相互制约、相互作用、相互影响。**世界上的一切事物都处于普遍联系之中，整个世界是一个普遍联系的整体

**性质：**

* **联系具有多样性**。物质世界是一个充满多样性的多姿多彩的世界，世界的物质统一是多样性的统一。
* **联系具有条件性。**人们要在尊重客观规律的前提下，发挥主观能动性，实践创造条件。
* **联系具有普遍性。**万事万物处于普遍联系之中。
* **联系具有客观性。**事物的联系是本身固有的，不是主观臆想的。

**方法论：**要用整体性和开放性的观念动态考察事物，统筹自然和生态各要素。**坚持系统思维，把事物放在普遍联系的系统中来把握。**

**点题：**保护好生物多样性，才能达到人与自然的和谐统一。



> 从“山水林田湖”到“山水林田湖草”再到“山水林田湖草沙”体现了怎样的认识规律？
>
> 从认识与实践的关系角度说明，为什么“要想掌握关键核心技术，不能只在实验室里打转转，必须到广阔啊的实践应用中打磨、锻造”？

**原理：实践决定认识，认识反复无限。**

**关系：**

* 实践是认识的来源。
* 实践是认识的目的。
* 实践是认识的动力。
* 实践是检验真理的唯一标准。

人类的认识过程是无穷的辩证发展过程。客观实践和主观认识的统一是具体的、历史的。

**点题：**人们对生态的认识来源于实践，也必须在实践中检验真理性并进一步完善。



> 从唯物辩证法的角度，说明绿色建筑模式为什么“不能简单复制，应当因地制宜、因形就势”？

原理：**矛盾具有特殊性。**

关系：不同事物矛盾不同，各有特点。同一事物不同阶段矛盾不同，各有特点。矛盾具有力量不平衡性，不同方面的地位、性质和作用不同。

方法论：只有具体问题具体分析，才能认清事物的本质及规律，才能对症下药，用正确的方法解决矛盾。

点题：因此，只有因地制宜才能找准最适合的绿色建筑模式。



> 第2问，如何对待、理解、处理等启示类问题

我们应该用联系的、发展的、全面的观点看待问题。

学习和运用矛盾分析法，坚持两点论和重点论的统一。

透过现象看本质，在把握事物规律性的基础上充分发挥人的主观能动性。

不断创新，把握机遇，从偶然中发现必然。

注重实践，坚持一切从实际出发，实事求是，在实践中坚持和发展真理。

不断推动认识的深化发展，推动认识与实践历史的、具体的发展。

### 其他

> 坏事变好事、缺陷变优势、物极必反、差异中谋求共识、看问题一分为二、批判继承和吸收

同一性和斗争性是矛盾的两种基本属性。矛盾的同一性是相对的、有条件的。矛盾的斗争性是绝对的、无条件的。同一性不能脱离斗争性而存在，是包含差别和对立的同一。斗争性也不能脱离同一性而存在，斗争性寓于同一性之中。我们在分析和解决矛盾时，必须从对立中把握统一，统一中把握对立，促进事物的转化。



**尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律。**







> 如何理解大自然“是人类赖以生存发展的基本条件”、生物多样性“是人类生存发展的基础”？

**原理：自然地理环境指人类社会所处地理位置相联系的自然条件的总和。**

关系：

* 自然地理环境是人类生活和生产的自然基础，提供了生活和生产资料的来源。
* 自然地理环境是人类社会生存和发展的必要条件，**其优劣会对社会发展起促进或延缓作用。**

方法论：自然生态平衡对人类社会起重要作用。合理调节人与自然的物质交换，树立正确的生态文明理念，建立正确的实践观点，保护生物多样性，是社会得以正常发展的必要条件，实现人与自然和谐的关键。





> “以史为鉴，可以知兴替”“用历史映照现实、远观未来”体现怎样的历史思维？

原理：历史思维能力是历史眼光与辩证思维的结合，是唯物史观的具体表现和实践应用，是以史为鉴、知古鉴今，用历史眼光认识发展规律、把握前进方向、指导现实工作的能力。

关系：历史是过去的现实，现实是未来的历史。历史、现实、未来是相通的。历史思维能力使人正确理解和掌握历史知识，认识历史发展的规律，进而对社会现实问题进行科学的思考。

方法论：系统学习（党、新中国、改革开放、社会主义发展）史，总结历史经验；坚定中国特色社会主义方向；不断提高认识能力和实践水平。



> 结合“要旗帜鲜明反对历史虚无主义”，分析说明如何用正确的历史观评价历史人物。

原理：旗帜鲜明反对历史虚无主义，最根本的是运用唯物史观及其方法论，坚持具体问题具体分析，实事求是。唯物史观主张：评价历史人物应坚持历史分析法和阶级分析法。

关系：

* 历史分析法要求结合特定的历史背景和当时的历史条件，对历史人物的是非功过进行具体、全面的考察和评价。
* 阶级分析法要求把历史人物置于一定的阶级关系中，联系其所属阶级，加以考察和评价。

点题：这样才能用正确的历史观评价历史人物。



> 如何理解“应用需求是技术进步的重要推动力”？

原理：**实践是认识发展进步的动力**

关系：

* 实践不断为认识提出新课题，推动认识的发展。
* 实践为认识发展提供必要的条件。一方面，实践为认识的新课题积累更丰富的感性材料；另一方面，实践为认识的主体提供更完备的物质手段，不断强化主体的认识能力。
* 主体的认识能力在实践中锻炼并提高。

点题：因此，应用需求是技术进步的重要推动力。



> 从认识活动中非理性因素的作用角度说明，为什么要呵护创新的“好奇心”和“想象力”？

原理：**认识由理性因素和非理性因素协同作用。**

关系：非理性因素指认识主体的情感和意志。从广义上看还包括不自觉、非逻辑性等特点的认识形式。非理性因素对人的认识能力和认识活动具有激活、驱动和控制作用。

方法论：我们既要注重理性因素的作用，也应充分发挥非理性因素的积极作用。呵护创新的“好奇心”和“想象力”，从而推动思想进步和科学发展。



## 史纲

### 辛亥革命背景

1840年鸦片战争后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，中华民族遭受了前所未有的劫难。并面临着争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民富裕的两大历史任务。1911年10月10日，武昌起义拉开了中国完全意义上的近代民族民主革命的序幕。

### 马克思主义背景

十月革命的一声炮响，给中国送来了马克思主义。我们党始终把马克思主义作为行动指南，始终坚持用马克思主义中国化最新成果武装全党。实现了马克思主义中国化的三次飞跃，并指导实践走出中国特色社会主义道路，创造了人类文明新形态。

### 党诞生的背景

100年前，马克思列宁主义与中国工人运动相结合，产生了中国共产党，这是开天辟地的大事变。从此，中国人民有了前进的主心骨，中国人民在精神上由被动变主动，革命面貌焕然一新。

### 初心使命

**中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为初心使命，点亮了中华民族伟大复兴的灯塔。**

### 百年奋斗成就

**我们党团结带领人民创造了：新民主主义革命胜利、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设、新时代中国特设社会主义的四个伟大成就。中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。**

* 创造了新民主主义革命胜利的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴创造了**根本社会条件。**

* 创造了社会主义革命和建设的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴**奠定根本政治前提和制度基础。**

* 创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴**提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。**

* 创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴**提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。**

**我们党团结带领人民进行一切奋斗、一切牺牲、一切创造归结起来是一个主题：实现中华民族的伟大复兴。**

### 百年奋斗历史意义

**从根本上改变了中国人民的前途命运、开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路、展示了马克思主义的强大生命力、深刻影响了世界历史进程、锻造了走在时代前列的中国共产党。**

**我们必须继续完成第二大历史任务：国家富强和人民富裕。为第二个百年目标：全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴而奋斗。**

### 党的领导/两个确立重要性

坚持和加强党的领导。确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。

**一个国家、一个政党，领导核心至关重要。**

**确立习近平同志的党中央的核心、全党的核心地位。**

* 是时代呼唤、历史选择、民心所向。
* 全党就有定盘星，全国人民就有主心骨，中华“复兴”号巨轮就有掌舵者。

**确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。**

* 我们党就能始终把握发展规律。
* 就能在世界百年未有之大变局的复杂条件下，坚持正确的前进方向。
* 就能团结带领全国各族人民不断开辟中华民族伟大复兴的光明前景。

**关系党和国家的前途命运。关系国家富强、民族振兴和人民幸福的中国梦。**

**对新时代党和国家事业发展、对推动中华民族伟大复兴历史进程具有决定意义。**



### 理论依据

**中国共产党的领导地位不是自封的，是由党的性质决定的，是历史和人民的选择，是由我国宪法明文规定的。**

**中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。**

**办好中国事情，关键在党。**





> 如何理解“过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷”，现在又踏上了“新的赶考之路”？

初心使命、百年成就、百年成就历史意义





## 毛中特

> 为什么“必须把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置”？

**打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，为促进共同富裕创造了良好条件。**

**实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题。**

**共同富裕是高质量发展的需要。**

**共同富裕是中国式现代化的重要特征。体现了中国式现代化新道路的目标要求和实现路径**

**共同富裕是社会主义的本质要求**，是中国共产党矢志不渝的奋斗目标。



> 为什么要“在高质量发展中促进共同富裕”？

要在高质量发展中促进共同富裕，这指明了共同富裕的实现途径和努力方向。

**推动共同富裕，解决发展是第一位的。**

**没有高质量发展，实现共同富裕就无从谈起。**新时代的发展必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，实现高质量发展。

**高质量发展就是能很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展**，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。

**推动高质量发展的过程就是从源头上打好共同富裕基础的过程。**要增强发展的平衡性、协调性、包容性。要持续缩小城乡、区域发展差距。要解决发展不平衡不充分这一主要矛盾。



> 为什么说党的十八大以来我们对经济社会发展提出了许多重大的理论和理念，“其中新发展理念是最重要、最主要的”？

进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展。

**进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。**



**一定的发展实践都是由一定的发展理念来引领的。**

新发展理念是在深刻总结国内外发展经验教训、深刻分析国内外发展大势的基础上形成的，尤其是针对我国发展中的突出矛盾问题提出来的。

**科学回答了新时代实现什么样的发展，怎样实现发展问题。是我国进入新发展阶段、构建新发展格局的战略指引。**

新发展理念的“根”和“魂”是为人民谋幸福、为民族谋复兴、这也是我们党领导现代化建设的出发点和落脚点。要从根本宗旨把握新发展理念，更加注重共同富裕问题。



> 为什么说我国的全过程人民民主“是最广泛、最真实、最管用的社会主义民族”？

**我国全过程的人民民主是一个完整的制度链条**，**包括选举民主、协商民主**、社会民主、基层民主、公民民主**等民主政治要素**，**涵盖了民主选举、民主协商**、民主决策、民主管理、民主监督**等民主过程的一切领域。**

**不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践。**实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志的统一。**是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。**

全过程人民民主，是人民当家做主的生动实践和必由之路。



> 为什么说构建新发展格局是“把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋”？

构建新发展格局是根据我国发展的理论逻辑、历史逻辑，现实逻辑做出的战略选择。

构建新发展格局的内涵是以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进。最本质的特征是实现高水平的自立自强，关键在于经济循环的畅通无阻。以扩大内需作为战略基点，以供给侧结构性改革作为战略方向。

构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择，是应对新发展阶段机遇挑战、贯彻新发展理念的战略选择。

从发展进程的变化看，改革开放后形成市场和资源“两头在外”的发展格局。党的十八大以来着重构建新发展格局。

从发展条件的世界比较看，大国经济的特征都是内需为主导、内部可循环。





## 思修

伟大的建党精神是中国共产党的精神之源。一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神。



> 为什么要继续弘扬光荣传统，赓续红色血脉，永远把伟大的建党精神继承下去、发扬光大？

**红色资源**是我们党艰辛而辉煌奋斗历程的见证，是最宝贵的精神财富。

**红色血脉**是中国共产党政治本色的集中体现，是新时代中国共产党人的精神力量源泉。

**坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，是中国共产党的精神之源。**

以建党精神为源头的形成中国共产党人的精神谱系，深深融入了我们党、国家、民族、人民的血脉之中，极大丰富了中国精神的内涵，鼓舞和激励中国人民攻坚克难，不断从胜利走向新的胜利。



> 怎样做

**要坚定理想信念，做有志气的新时代青年。**新时代中国青年要树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴的信心。努力成为社会主义建设者和合格接班人。

**要勇立潮头，争做先锋，敢于担当，做有骨气的新时代青年。**实现中华民族伟大复兴，必须依靠中国人民自己的英勇奋斗，必须弘扬“敢教日月换新天”的昂扬斗志**。在奋斗中创造幸福人生，把人生理想融入国家和民族的事业中。**

**坚定四个自信，做有底气的新时代青年。**实现中华民族伟大复兴已经进入了不可逆转的历史进程。我们要坚定前进信心，知行合一，为实现中国梦注入青春正能量。



> 张桂梅、黄文秀等“平凡英雄”的事迹对我们实现人生价值、升华人生境界提供了哪些启示？

他们在平凡的岗位上创造了不平凡的成就，获得了不平凡的人生。

**坚定的理想信念，自觉将人生目标同国家和民族的前途命运紧紧联系在一起。**尽管每个人的人生目标，职业选择，能力大小不尽相同，但我们依然可以脚踏实地干好本职工作，更好地实现人生价值、升华人生境界。

**在实践中创造有价值的人生。**评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史进步。

**社会实践是实现人生价值的必由之路。崇高的人生价值目标要靠社会实践才能转化为现实。**在今天，衡量人生价值的标准，最重要的就是看一个人是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务。



## 当代

中国站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者。中国是全球生态文明建设的重要参与者、贡献者和引领者。

中国以实际行动维护联合国宪章精神和联合国权威，坚持世界上只有一个体系，就是以联合国为核心的国际体系；只有一个秩序，就是以国际法为基础的国际秩序；只有一套规则，就是以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系准则。



> 为什么说“有选择的多边主义，不应该成为我们的选择”？

**多边主义的要义是国际上的事情大家共同商量着办，世界的前途命运由各国共同掌握。**“有选择的多边主义”是以自我划线，实质是单边主义。

国际社会应该按照各国共同达成的规则和共识来治理，而不能由一个或几个国家来发号施令。

**坚守和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值**，秉持人类命运共同体理念，共同维护世界和平稳定，这才是真正践行多边主义。



> 中国坚持和维护文明的多样性，为什么要大力弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值。

**共同行动呼唤共同价值。**

人类前途命运休戚与共，全球性问题必须开展全球行动、全球应对、全球合作。

全人类共同价值贯通了个人、国家、世界多个层面，凝聚了人类不同文明的价值共识，**反映了世界各国人民普遍认同的价值理念的最大公约数。**

全人类共同价值站在人类历史进程的战略高度，为人类进步事业提供了强大的思想引领，助力构建人类命运共同体。

全人类共同价值与文明多样性并不矛盾。多样性是世界的基本特征，是人类文明的魅力所在，更是世界发展的活力和动力之源。**要尊重不同国家人民对价值的实现路径的探索，把全人类共同价值具体地、现实地体现到本国人民利益的实践中去。**







## 其他了解

### 怎么做

坚持党的领导

* 充分发挥党总览全局、协调各方的领导核心作用；
* 增强四个意识、坚定四个自信，做到两个维护，确保全党步调一致；
* 坚持党要管党、从严治党；提高应对“四大考验”和“四大危险”的能力；
* 推进党的建设新的伟大工程

以人民为中心

* 大力发展社会主义民主民主政治，健全人民当家做主的制度体系；
* 我们党应该保持群众观点：解放自己、为人民服务、向人民负责、虚心学习。
* 更应该走群众路线：相信人民、依靠人民、密切联系人民、全心全意为人们服务。
* 

以政治建设为统领





### 套话补充

保持革命精神和革命斗志，勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争；

必须同舟共济，依靠团结战胜前进道路上的一切风险挑战；

坚持和发展中国特色社会主义道路不动摇；

推动构建人类命运共同体，必须始终高举和平、合作、共赢、发展旗帜，推动完善全球治理体系，做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。

