# 关联容器

关联容器中的每个元素有一个key(关键字)，通过key来存储和读取元素，这些关键字可能与元素在容器的位置有关，所以关联容器不提供顺序容器中的 `front(), push_front(), back(), push_back(), pop_back()`操作。



## set(集合容器) / multiset(多重集合容器)

set 和 multiset 都是集合类模板，其元素值称为关键字。set中元素的关键字是唯一的、multiset中元素的关键字可以不唯一，而且默认情况下会对元素按关键字自动进行升序排列，所以查找速度比较快，同时支持，交，差和并等一些集合上的运算，如果需要集合中的元素允许重复，那么可以使用multiset。

由于set中没有相同关键字的元素，在向set中插入元素，如果已经存在则不插入。multi中允许存在两个相同关键字的元素，在删除操作时删除multiset中值等于elem的所有元素，若删除成功返回删除个数，否则返回0。



```cpp
#include<set>
using namespace std;


int main() {
	
	set<int> s;
	set<int>::iterator it;
	s.insert(1);
	s.insert(3);
	s.insert(2);
	s.insert(4);
	s.insert(2);
	printf("s:");
	for (it = s.begin(); it != s.end(); it++) {
		printf("%d ", *it);
	}
	printf("\n");

	multiset<int> ms;
	multiset<int>::iterator mit;
	ms.insert(1);
	ms.insert(3);
	ms.insert(2);
	ms.insert(4);
	ms.insert(2);
	printf("ms: ");
	for (mit = ms.begin(); mit != ms.end(); mit++) {
		printf("%d ", *mit);
	}
	printf("\n");

	

	return 0;
}
```

在上述程序中建立了set容器 s 和 multiset 容器 ms， 均插入5各元素，最后使用迭代器输入所有元素。由于set容器的关键字不能重复，所以两次插入元素2， 后者并没有真正的插入；而multiset容器的关键字可以重复，所以两次插入元素2， 容器中存在两个关键字均为2的元素。

从输出结果看到，无论是set 还是multiset容器，其元素默认按递增次序排序。



## map(映射容器) / multimap(多重映射容器)

​	map 和 multimap 都是映射类模板。映射是实现关键字与值关系的存储结构，可以用一个关键字key来访问相应的数值value。

set/multiset 中的key和value都是key类型的，而map和multimap中的key和value是一个pair类结构。pair类结构的生命形式如下：

```cpp
struct pair {
    T first;
    T second;
}
```

也就是说，pair中有两个分量（二元组），first为第一个分量（在map中对应key），second为第二个分量（在map中对应value）。例如，定义一个对象p1表示一个平面坐标点并输入坐标

```cpp
pair<double, double> p1;
cin >> p1.first >> p1.second;
```

同时 pair 对`==, !=, <, >, <=, >=`共6个运算符进行重载，提供了按照字典序对元素进行大小比较的比较运算符模板函数。

map/multimap 利用 pair 的 `<`运算符将所有元素（即key-value对）按key的升序排列，以红黑树的形式存储，可以根据key快速找到与之对应的value（查找时间为$O(log_2n)$）。

map中不允许关键字重复出现，支持`[]`运算符。而multimap中允许关键字重复出现，但不支持`[]`运算符。



```cpp
#include<map>
using namespace std;

int main() {
	map<char, int> myMap;
	
	// 插入方式 1
	myMap.insert(pair<char, int>('a', 1));
	// 插入方式 2
	myMap.insert(map<char, int>::value_type('b', 2));
	// 插入方式 3
	myMap['c'] = 3;

	map<char, int>::iterator it;
	for (it = myMap.begin(); it != myMap.end(); it++) {
		printf("[%c, %d]", it->first, it->second);
	}
	printf("\n");

	return 0;
}
```



