大家好，首先我先简单介绍一下自己。我是江苏某双非的通信工程专业，参加了2020年硕士研究生考试，目前已经录取华东师范大学软件工程学硕。初试399分，其中政治75分，英一76分，数二128分，408计算机综合120分，排名第一；复试424分，总成绩406.5分，总排名第一。

  下面我将从初试和复试两部分介绍一些自己的经验。注意：经验不是通用的，仅代表个人觉得比较好的学习方法，最好的做法是结合自己的情况吸取经验中值得自己借鉴的部分。

  **初试部分**

  我各门课的时间分配大致是数学40%、专业课40%、英语15%、政治5%。由于我专业课是四门且难度较大，所以时间分配上会增加许多，和数学五五开，如果是考一两门的同学可以适当减少专业课的时间分配给另外三门。

  建议早上半小时学英语，上午学数学，下午学专业课，晚上学英语（后期晚上要学英语+政治），这种做法符合最后真正考试的时间，能够提前培养考数学和专业课时的专注度。

  **1.****数学**

  数二今年很怪，我是在大题第一题和两道线代大题翻车了，估计以后的题可能会考得更加灵活，往年的一些常规套路题在加强练习的基础上，可以适当地做一点更灵活的题。

  我主推的考数学方法是“题海战术”，各种网课都只是辅助，只适合前期打基础的时候尽早看完，中后期基本上就是不停地刷题。注意考研数学与高考数学不同，高考数学的难题很难想到如何下手，而考研数学是能够做到每道题都见过类似题型的。我自己前中期是把张宇18讲、1000题、汤家凤复习全书、1800题、李永乐660题、线代讲义都做了的，并且大部分都不止做了一遍。最后考试时，除了翻车题，其余所有题目都很熟悉，下笔很快并且全对。所以我觉得可以不止局限于某一个名师的一本资料中，可以适当地取众家之所长，帮助自己总结方法（前提是能有充足的时间留给考研，既然想考上就不要想着偷懒了亲）。（各个资料的特点后面我会简单分析）

  下面就先以时间顺序来大概讲述一下我的学习历程吧。

  **3-5****月基础期**：这三个月主要工作就是入门高数打基础，尽快把名师的基础班、强化班的视频都刷完，并记得做好笔记以便回过头复习（几乎没人能看一遍就记住的，好记性不如烂笔头，记笔记千万别偷懒）。然后可以先选一个老师的复习讲义和习题集做，由于今年是奇数年，所以推荐汤家凤的两件套，帮助更好地打好基础。

  这个阶段你应该能够对整个高数的知识点有一个基本的认知（极限、一元微积分、多元微积分等），并且能够做一些简单的题型。

  **6-8****月强化期**：这三个月中有暑假复习黄金期，主要工作就是不断复习巩固知识点、刷名师的习题集以及开始线代的复习。首先，基础期想必你会跟着视频做好所有知识点的笔记，但是发现很多东西都忘了，此时不要慌，遗忘是很正常的，只要在回顾每一部分知识点的时候，配合上刷题，你自然就会理解更加深刻。注意，第一遍做题的时候遇到自己一点思路都没有的题，用记号标注出来，以便整理错题，我觉得有一个不断整理错题、整理错误原因、整理解题思路的错题集是一个非常好的考研习惯，虽然很麻烦但收益也是巨大的。大部分情况下，只刷一遍的题是没有什么价值的，甚至你做第二遍的时候已经忘了第一遍怎么解出来的了，唯熟能尔啊朋友。

  然后就是线代了，线代的复习可以在高数刷完一遍习题集之后开始，只跟李永乐即可，配合他的线性代数辅导讲义，线代基本上是没什么问题的。他的基础班视频要记好笔记在自己的笔记本上，强化课视频才是配合辅导讲义使用的，总之跟着老爷子稳扎稳打，线代花的时间很少的，重心还是放在高数上吧。

  这一阶段结束后，你应当能够熟练地了解所有高数知识点内容了，并且每个知识点对应的基础题型能够熟练解出，有自己的一套做题方法论。比如看到某个题型，就能立刻想到这种题型的解题思路，这种解题思路很多情况下不是靠悟性，而是靠不断刷题、不断整理错题积累出来的，记住，最终考试是能够做到所有题型都见过的，而解题思路就是靠你刷出来的。同时，李永乐的基础班、强化班视频已经结束，线性辅导讲义至少已经过完了一遍。

  **9-12****月冲刺期：**现在你们已经到了考研最关键的阶段，所有科目都得马力全开，一起推进了。冲刺期的前期还是以不断刷题、反复巩固为主，这时候就要看你前中期的整理到不到位了，如果你笔记和错题集很全、各种题型的解题思路都整理了，这时候你的数学会学的非常轻松。

  冲刺期的中后期就要开始刷真题了，从03年开始刷，再往前的题型和现在不一样，我个人觉得没太大价值。刷的时候要当成真正考试，草稿纸两张A4纸、答题卡（自己去淘宝买），时间上也要严格掐表，总之要花一整块时间严格模拟真题考试。我自己当时的情况基本上是奇数年145-150，偶数年135-145，这也是我前中期积累的结果，各种题型都见过之后刷真题会很轻松，多刷刷题吧。

总之，我数学的前中后期始终都贯穿着刷题，做到几大名师的习题集反复刷，你会越刷越自信的（小孩子才做选择题，我全都要）。

  下面简单总结一下各个名师资料的特点：

  张宇18讲、汤家凤复习大全、李永乐红皮书：这三本书用的最广泛的辅导书，我只用过前两本，辅导书其实用哪个都可以，不过今年还是推荐一下老汤的吧。

  张宇1000题：这本习题集的难度较大，尤其是做到大题目的时候会出现刷不动的情况，我当时最慢的时候一上午只能刷十题不到，真的容易自闭。适合希望拔高的同学。（听说这本书重做了，不太清楚现在的情况，我用的是19年的版本）

  汤家凤1800题：这本习题集的难度中规中矩，由浅入深，刷题的时候总体来说比较舒服，基础题型为主，也有部分难题。适合希望打好基础的同学。

  李永乐660题：这本习题册我只刷了一半，是看到网上说的很简单然后我后期买过来准备练练手的，刷完之后的感受一般般，感觉没有1000题和1800题刷起来那么踏实。适合1000题和1800题刷完并总结之后，想练练手的补充习题吧。

  李永乐线性代数辅导讲义：线代不用跟张宇和汤家凤，认准李老爷子即可，只需要反复刷这本书，很薄的一本，知识点讲解、题型总结都很到位，线代有这一本书足矣。

  李林四套卷、六套卷：这两个是考前的冲刺模拟卷，非常非常非常非常推荐数二的同学做！李林好像是连续第四年压中原题了，本来我也不信，结果这人是真的神（我是考试时没有发现，考后经人提醒才发现又压中原题了，因为我一开始是不信的，就没有太在意…）。就算没有压中原题，他的冲刺卷还是比较适合考前模拟的，难度跟真题有点像，做一做是不吃亏的。

  **2.****专业课**

  408计算机基础专业课是跨考生最大的拦路虎，考四门专业课：数据结构、计算机网络、计算机组成原理、操作系统，范围很广且难度较高，需要花费大量的时间且很早就开始复习，但是收获还是很显著的，这四门课在将来也是很有用的，对于跨考生入门计算机无疑是一次很大的提升。

  考408的方法总结起来就是：反复刷王道。408的分数高低取决于你刷王道有多透彻，考计算机的几乎人手王道书，认准了刷吧同学。

  这四门课建议复习顺序为：数据结构、计算机网络、操作系统、计算机组成原理。os和计组的关联性很强，很多知识点是相通的，并且真题容易出现这两门课的大综合题，所以这两门是一定要放在一起的，同时计组的难度很大，所以把这两门放在了后面。

  下面我简单分析一下四门课的特点：

  ds（45分）：计算机专业的重中之重，但408并不注重考算法，而是注重考查各种数据结构的特性，对于一些经典算法要求的是手工模拟过程，而不是编写代码。ds的一道算法大题不推荐花时间想最优解，性价比很低，只要能用最简单最暴力的思路写出来，也能拿到大部分的分数，考场上没有时间给你去慢慢想最优解（除非是之前有过算法经验的大佬，当我没说）。ds的拿分还是很容易的，把各种数据结构的特性、经典算法的模拟过程、排序查找的模拟过程练熟，基本上丢分是很少的。

  计网（25分）：这门课主要就是按照五层模型从下往上学，其中数据链路层、网络层、传输层是重点。这门课要记忆的东西相对较多，每一层的协议以及其具体的内容还是要好好记一下的。

  os（35分）：这门课我觉得是四门中最好拿分的一门，重点是内存管理那一块，题目较多，但套路也很固定，把王道书上的题型反复刷即可。

  计组（45分）：有人觉得ds最难，有人觉得计组最难，我属于后者。这门课应该是我失分最多的了，大题目很容易出现从未见过的难题，也容易和os联合起来出大综合题，题目较为灵活，并且部分真题对于跨考生来说从未接触过，王道书上也没有涉及。所以这门课我建议重心花在基本题型上，对于难题尽量不要琢磨地太深，因为考试也不一定会，把真题中的大题看懂即可，能把基本题型的分数拿到手就已经很强了。

  我408是大概四月份开始。前期是很痛苦的，我记得第一遍刷王道的时候难的科目大约要三个星期才能过一本书，并且每刷完一本书，上一本书的东西又遗忘了很多，就这样磕磕绊绊把第一遍过了下来，此时的感觉就是四本书的知识点已经有点模糊了，需要借助书本才能想起来。接下来就是反复刷反复刷 反复刷，前两遍出现大量遗忘很正常，你只是需要多刷知识点、多刷题来激活脑袋中遗忘的部分。

  后期刷真题的时间基本与数学一致，完全按照考场的标准来，锻炼自己的临场发挥能力。我到最后十二月份的时候，已经能够一天过完四本书了（虽然是浮光掠影地看，但由于知识点已经很熟了，所以并不会一看就忘，这里过完四本的目的是巩固，反复加深印象）。

  **3.****英语**

  我的英语水平并不是特别好，属于一般般的水平，加上大学三年几乎没看过英语，所以相当于从零打基础吧。最后英一考了76分，我感觉对我来说已经相当高了。我花在英语上的时间不是很多，但也能取得理想的成绩，如果情况跟我一样的同学，或许可以采取一下我的一些思路。

  英语从前期到后期、自始至终最重要的都是真题，所有的单词、长难句都是真题中的最有价值（记住这句话，非常重要）。

  首先是资料方面，我英语的资料很少，只用了单词红宝书、真题张剑黄皮书、王江涛作文书。我觉得英语资料在精不在多，买各种花里胡哨的长难句书、语法书、单词书、完型书、翻译书等等，你问问自己，真的看得完吗？你要做的是在英语上用最少的时间提高最多的分数，花时间在数学和专业课上不香吗？那最少的时间应该花在哪里呢？答曰真题（再次强调真题的重要性）。

  由于我是考英一，真题很多，从98年一直到19年有二十几年真题，如果是考英二的同学可以适当地调整一下，毕竟从10年开始才分出英一英二，英二真题只有十来年，并且英二的难度和英一不同，所以英二的同学只需要借鉴一点思路即可。

  下面大致介绍一下我英语的学习历程。

  首先是前期，英一英二统一都刷04年以前的真题，04年以前的题型和现在不同，但单词、长难句仍然是真题的质量，所以拿来前期入门非常合适。各种视频课，如阅读课、单词课、长难句课甚至作文课，全都不要看，我觉得英语看太多视频课是很浪费时间的行为，不如多花时间在真题上，真题才是根本啊朋友。

  可能会有人说前期就刷真题，会不会出现后期真题不够刷的情况？我个人来说，不会。我一直到临近最后考试，英一真题都没来得及二刷，只有阅读是好好地二刷三刷了，其余的完型、翻译等题型我都没来得及二刷。最主要的原因，一是我每天花在英语上的时间相对较少，二是我前中期全在刷阅读并且每天的时间只够刷一篇阅读，就这样循序渐进慢慢来。

  注意，阅读是英语的重中之重，占了最大头，如果阅读中的单词、长难句、逻辑思路都没问题，其他题型自然如同砍瓜切菜，简单过一遍即可。

  继续说前期，每天只刷一篇阅读，先自己做，做完之后对着解析精读，精读的过程中标出单词、长难句等，这样整个的时间我大概需要一个多小时。前期一篇阅读做的很慢不要紧，错的很多也不要紧，这时候是入门的阶段，最主要的目的是熟悉一下英语的感觉。晚上精读一篇阅读过后，第二天早上把真题中的单词、长难句好好读一读背一背。

  前期的任务只有两个：背单词和做阅读。每天早上背一会单词书上的单词和真题中的单词，读一读真题中的长难句，琢磨琢磨真题的错题思路，很快你就会有一点英语的感觉了。

接下来是中期，我以英一的角度来说。有了前期的一点点感觉之后，中期的任务其实和前期一模一样，仍然还是继续背单词和做阅读，每天做的工作和前期一致。

  最后是后期，此时你应该已经刷到了一几年的真题，此时强推唐迟的阅读课“逻汉班”，基础课强化课那些就不用看了，逻汉班应该是秋季左右的课，专门讲阅读的逻辑的，唐迟也是口碑极好的老师，看完之后你会对真题阅读有更深刻的理解，会更多地掌握一些做阅读的方法。

  注意不要提前刷视频课，比如你才刚做到13年的阅读，但唐迟在讲14年真题，那你就需要先把14年的阅读做完。

  此时刷阅读就是配合着唐迟的视频课刷，单词书可以不用了，只需要背真题中的单词即可。在阅读稳步推进、反复巩固的基础上，可以适当地腾出一点时间给其他题型，阅读仍然是重中之重，其他题型是带着刷。

  注意真题别全刷完了，要留一年真题给最后考前模拟用，数学同理。

  作文是到十一月份才开始，自己整理真题作文的题型，整理出万用模板，配合人手一本的王江涛作文书，每天用答题卡对着历年真题练一篇就行（答题卡同样淘宝买）。

  **4.****政治**

  通常很多人都推荐政治暑假或者暑假过后开始，反正就是不要太早，于是我贯彻到底了，十月初才刚开始，并且每天只花一个小时给政治，事实证明，政治需要花的时间确实少。

  想必大家都听说过肖秀荣，没错，考研政治第一人（蒋中挺出来挨打）。实际也的确如此，政治只需要跟肖秀荣就行了，所有人都在跟肖秀荣，你也只需要这样干就行了。

  不过关于资料我还是要说一嘴的，我政治资料并没有买肖秀荣全家桶，只买了肖秀荣的1000题和肖四肖八，至于各种他的精讲精练、小册子我全都没买。主要的原因，一是我花给政治的时间非常少（同英语），没时间看各种资料，二是政治的性价比不太高，你花很多时间也不一定比别人高很多，三是肖秀荣的全家桶太多了，精讲精练那么厚的一块砖，你看着不吓人嘛，大多数人的精讲精练都几乎是空白，根本没几个人有那么多时间给政治的，至于各种小册子，可以买着看一看。

  政治的复习思路非常简单：1000题->做肖八->背肖四。有人会问一上来就做1000题，什么知识点都不会怎么办呢？放心，我就是这样干的，也确实有效。一开始你做1000题的时候会发现题目全不会，没事不要紧，1000题的题型和肖四、肖八、真题完全不一样，它本身就是以基础知识点的记忆为主的，而后者是以灵活分析实际问题为主的。所以你做1000题的主要目的不是为了检验自己会不会做题，而是为了记忆知识点。做题时，完全可以采用边做题、边看答案的方法，以记忆答案为主。

  我个人的理解是，1000题更多地像是一本把基础知识点编成了题目的习题集，而真题要结合实际问题来分析问题，记忆知识点只是你的基本功，二者的思路完全不同。

  肖八先出来之后，就好好做吧，此时的选择题形式与真题基本一致（这时候你就会发现1000题和你现在做的题目完全不一样了）。肖八的大题学有余力的话可以稍微背一下，主要还是以熟读为主。

  等肖四出来之后，全身心开始背大题，肖大爷年年压中原题，即使押不中，也能用你背的东西扯一扯，分数不会低的。

  **复试部分**

  其实复试每个学校形式都不一样，但通用的肯定是面试。面试的过程一般都是，有项目的问项目，没项目的问专业课，主要还是以初试结束之后提升自己能力为主。而且今年形式很特殊，采取的是线上复试的形式，关于复试我就不过多介绍了，明天的形式应该就不一样了。



  最后，祝大家都能够成功上岸！



  PS：推一个神奇的网站https://www.cc.malic.xyz/，这是华东师范大学的一位学长做的网站，里面整理了很多对华师的考研复试很有帮助的内容，同样我也受益颇多，感谢一下奉献的学长。