## Shell



### 1. sh/bash/csh/Tcsh/ksh/pdksh等shell的区别

- **sh(全称 Bourne Shell):**  是UNIX最初使用的 shell，而且在每种 UNIX 上都可以使用。

  Bourne Shell 在 shell 编程方面相当优秀，但在处理与用户的交互方面做得不如其他几种 shell。

- **bash（全称 Bourne Again Shell）**: LinuxOS 默认的，它是 Bourne Shell 的扩展。 与 Bourne Shell 完全兼容，并且在 Bourne Shell 的基础上增加了很多特性。可以提供命令补全，命令编辑和命令历史等功能。它还包含了很多 C Shell 和 Korn Shell 中的优点，有灵活和强大的编辑接口，同时又很友好的用户界面。

- **csh(全称 C Shell)**: 是一种比 Bourne Shell更适合的变种 Shell，它的语法与 C 语言很相似。

- **Tcsh**: 是 Linux 提供的 C Shell 的一个扩展版本。
  Tcsh 包括命令行编辑，可编程单词补全，拼写校正，历史命令替换，作业控制和类似 C 语言的语法，他不仅和 Bash Shell 提示符兼容，而且还提供比 Bash Shell 更多的提示符参数。

- **ksh (全称 Korn Shell)**: 集合了 C Shell 和 Bourne Shell 的优点并且和 Bourne Shell 完全兼容。

-  **pdksh**: 是 Linux 系统提供的 ksh 的扩展。
  pdksh 支持人物控制，可以在命令行上挂起，后台执行，唤醒或终止程序。

> 1、**chmod +x file** 加上执行权限，否则会提示无执行权限。
>
> 2、注意执行脚本时候或者全目录，或者 **./file.sh** ，如果不加的话，linux 默认会从PATH 里去找该 file.sh。
>
> 3、看了这篇教程，发现脚本后缀名可以任意修改，仍然可以正常运行。
>
> 4、语法类PHP，方便学习。

```bash
#!/bin/bash
echo "Hello World !"
```



### 2. shell 字符串

> shell 命名赋值时，变量名和等号之间不能有空格 `str="example"`

单引号字符串的限制：

- 单引号里的任何字符都会原样输出，单引号字符串中的变量是无效的；
- 单引号字串中不能出现单独一个的单引号（对单引号使用转义符后也不行），但可成对出现，作为字符串拼接使用。

双引号的优点：

- 双引号里可以有变量
- 双引号里可以出现转义字符



### 3. shell 字符串截取



#### "#", "##", "%", "%%"

**#**、**##** 表示从左边开始删除。一个 **#** 表示从左边删除到第一个指定的字符；两个 **#** 表示从左边删除到最后一个指定的字符。

**%**、**%%** 表示从右边开始删除。一个 **%** 表示从右边删除到第一个指定的字符；两个 **%** 表示从左边删除到最后一个指定的字符。

删除包括了指定的字符本身。

Linux 的字符串截取很有用。有八种方法。

假设有变量 var=http://www.aaa.com/123.htm

**1. # 号截取，删除左边字符，保留右边字符。**

```
echo ${var#*//}
```

其中 var 是变量名，# 号是运算符，*// 表示从左边开始删除第一个 // 号及左边的所有字符

即删除 http://

结果是 ：www.aaa.com/123.htm

**2. ## 号截取，删除左边字符，保留右边字符。**

```
echo ${var##*/}
```

\##*/ 表示从左边开始删除最后（最右边）一个 / 号及左边的所有字符

即删除 http://www.aaa.com/

结果是 123.htm

**3. %号截取，删除右边字符，保留左边字符**

```
echo ${var%/*}
```

%/* 表示从右边开始，删除第一个 / 号及右边的字符

结果是：http://www.aaa.com

**4. %% 号截取，删除右边字符，保留左边字符**

```
echo ${var%%/*}
```

%%/* 表示从右边开始，删除最后（最左边）一个 / 号及右边的字符

结果是：http:

**5. 从左边第几个字符开始，及字符的个数**

```
echo ${var:0:5}
```

其中的 0 表示左边第一个字符开始，5 表示字符的总个数。

结果是：http:

**6. 从左边第几个字符开始，一直到结束。**

```
echo ${var:7}
```

其中的 7 表示左边第8个字符开始，一直到结束。

结果是 ：www.aaa.com/123.htm

**7. 从右边第几个字符开始，及字符的个数**

```
echo ${var:0-7:3}
```

其中的 0-7 表示右边算起第七个字符开始，3 表示字符的个数。

结果是：123

**8. 从右边第几个字符开始，一直到结束。**

```
echo ${var:0-7}
```

表示从右边第七个字符开始，一直到结束。

结果是：123.htm

**注：**（左边的第一个字符是用 0 表示，右边的第一个字符用 0-1 表示）



### 4. **read命令用于获取键盘输入信息**

它的语法形式一般是：

```
read [-options] [variable...]
```

以下实例读取键盘输入的内容并将其赋值给shell变量，为：-p 参数由于设置提示信息：

```
read -p "input a val:" a    #获取键盘输入的 a 变量数字
read -p "input b val:" b    #获取键盘输入的 b 变量数字
r=$[a+b]                    #计算a+b的结果 赋值给r  不能有空格
echo "result = ${r}"        #输出显示结果 r
```

测试结果：

```
input a val:1
input b val:2
result = 3
```



### 5. 自动输入回车或者输入yes/no

#### 方法一

需要单独安装TCL的Expect, 平台通用性不高，比较麻烦。

```bash
expect <<EOF
set timeout -1
spawn ssh-keygen -t rsa
expect "(/root/.ssh/id_rsa):"
send "\r"
expect "(empty for no passphrase):"
send "\r"
expect "again:"
send "\r"
expect eof
EOF
```

#### 方法二

```bash
echo [要回答的内容] | [要执行的脚本]
```



例如要执行一个脚本`centos.sh`, 这个脚本执行过程中要求执行回车，则可以：

```bash
echo | centos.sh
```

如果要求输入`yes/no`，则可以：

```bash
echo yes | centos.sh
```



### 6. 比较判断

#### 字符串

| 参数      | 说明                     |
| :-------- | :----------------------- |
| =         | 等于则为真               |
| !=        | 不相等则为真             |
| -z 字符串 | 字符串的长度为零则为真   |
| -n 字符串 | 字符串的长度不为零则为真 |



#### 数字

| 参数 | 说明           |
| :--- | :------------- |
| -eq  | 等于则为真     |
| -ne  | 不等于则为真   |
| -gt  | 大于则为真     |
| -ge  | 大于等于则为真 |
| -lt  | 小于则为真     |
| -le  | 小于等于则为真 |

### 7. 把命令执行后的输入结果赋值给一个变量

```bash
LIST=$(ls)
SERVER_NAME=$(hostname)
```

