## 操作系统学习笔记

### 名词解释

#### 1. 操作系统

管理系统资源、控制程序执行、改善人机界面、提供各种服务，并合理组织计算机工作流程和为用户方便而有效地使用计算机提供良好运行环境的最基本的系统软件。

#### 2. 资源复用

解决物理资源数量不足的问题。两种基本方法：空分复用共享（内存、磁盘）和时分复用共享（CPU）

#### 3. 资源虚化

解决物理资源数量不足，提高操作系统用户服务的能力和水平。（虚拟打印机）

#### 4. 并发

指两个或多个事件在同一时间间隔内发生。强调时间段。

#### 5. 多道程序设计

是指在内存中同时放若干道相互独立的程序，宏观上它们同时处于运行状态，且都未运行完，这些程序共享系统中的各种资源，当一道程序暂停执行时，CPU立即转去执行另一道程序。

#### 6. 内核

内核是操作系统最基本的部分。它是为众多应用[程序]提供对计算机硬件的安全访问的一部分软件软件/12053)，这种访问是有限的，并且内核决定一个程序在什么时候对某部分硬件操作多长时间。

#### 资源管理

1. 资源复用：进程共享物力资源，空分复用或时分复用
2. 资源虚化：虚拟地址?
3. 资源抽象：利用软件封装硬件或软件设施



从资源管理角度，操作系统主要功能有，进程管理（或处理器管理），存储器管理，文件管理，作业管理和设备管理



#### 作系统的基本特性

并发，共享，虚拟，异步



#### 多道程序设计

实现多道程序设计所必须解决的三个问题：

1. 存储保护和地址重定位
2. 处理机管理和调度
3. 资源管理和分配

#### 操作系统的基本类型

1、批处理操作系统(Batch Processing Operation System)。

批处理是指用户将一批作业提交给操作系统后就不再干预，由操作系统控制它们自动运行。这种采用批量处理作业技术的操作系统称为批处理操作系统。批处理操作系统分为单道批处理系统和多道批处理系统。批处理操作系统不具有交互性，它是为了提高CPU的利用率而提出的一种操作系统。

2、分时操作系统(Time Sharing Operating System)。

使一台计算机同时为几个、几十个甚至几百个用户服务的一种操作系统。把计算机与许多终端用户连接起来，分时操作系统将系统处理机时间与内存空间按一定的时间间隔，轮流地切换给各终端用户的程序使用。由于时间间隔很短，每个用户的感觉就像他独占计算机一样。分时操作系统的特点是可有效增加资源的使用率。例如UNIX系统就采用剥夺式动态优先的CPU调度，有力地支持分时操作。

3、实时操作系统(Real Time Operating System)。

实时操作系统(RTOS)是指当外界事件或数据产生时，能够接受并以足够快的速度予以处理，其处理的结果又能在规定的时间之内来控制生产过程或对处理系统做出快速响应，并控制所有实时任务协调一致运行的操作系统。提供及时响应和高可靠性是其主要特点。

4、网络操作系统(NOS, Network Operating System)。

网络操作系统 是一种能代替操作系统的软件程序，是网络的心脏和灵魂，是向网络计算机提供服务的特殊的操作系统。借由网络达到互相传递数据与各种消息，分为服务器(Server)及客户端(Client)。而服务器的主要功能是管理服务器和网络上的各种资源和网络设备的共用，加以统合并控管流量，避免有瘫痪的可能性，而客户端就是有着能接收服务器所传递的数据来运用的功能，好让客户端可以清楚的搜索所需的资源。

5、分布式操作系统(Distributed Operating System)。

分布式计算机系统是一种计算机硬件的配置方式和相应的功能配置方式。它是一种多处理器的计算机系统，各处理器通过互连网络构成统一的系统。系统采用分布式计算结构，即把原来系统内中央处理器处理的任务分散给相应的处理器，实现不同功能的各个处理器相互协调，共享系统的外设与软件。





**首次适应法：**从空闲  [分区表](http://baike.baidu.com/view/1412956.htm)  的第一个表目起查找该表，把最先能够满足要求的空闲区分配给作业，这种方法目的在于减少查找时间。为适应这种算法，空闲分区表（空闲区链）中的空闲分区要按地址由低到高进行排序。该算法优先使用低址部分空闲区，在低址空间造成许多小的空闲区，在高  [地址空间](http://baike.baidu.com/view/1507129.htm)  保留大的空闲区。

​      **最佳适应算法：**从全部空闲区中找出能满足作业要求的、且大小最小的空闲分区的一种计算方法，这种方法能使碎片尽量小。

​      **最坏适应分配算法：**要扫描整个空闲分区或链表，总是挑选一个最大的空闲分区分割给作业使用。该算法要求将所有的空闲分区按其容量从大到小的顺序形成一空闲分区链，查找时只要看第一个分区能否满足作业要求。

​      **循环首次适应算法：**    该算法是首次适应算法的变种。在分配内存空间时，不再每次从表头(链首)开始查找，而是从上次找到空闲区的下一个空闲开始查找，直到找到第一个能满足要求的的空闲区为止，并从中划出一块与请求大小相等的内存空间分配给作业。该算法能使内存中的空闲区分布得较均匀。



1. 多道程序设计

指在内存同时放若干道程序，使它们在系统中并发执行，共享系统中的各种资源。当一道程序暂停执行时，CPU立即转去执行另一道程序。

2. 访管指令

3. 进程

进程（Process）是计算机中的程序关于某数据集合上的一次运行活动，是系统进行资源分配和调度的基本单位，是[操作系统](https://baike.baidu.com/item/操作系统)结构的基础

4. 中断

5. 地址重定位

### 操作系统的主要特性

操作系统的主要特点： 

并发性：在多道程序环境中，多个并发进程可在同一时刻执行。 

异步性：两个或两个以上程序在执行次序上的不确定性。

 虚拟性：通过某种技术将一个实体转换成多个逻辑上的对应物。 

共享性：操作系统中的资源可以被多个并发进程共享。 

微内核中只保留了处理机调度，存储管理和消息通讯等少数几个组成部分，将传统操作系统内核中的组成部分放到内核之外来实现。如传统操作系统中的文件管理系统，设备管理，虚拟内存和网络等内核功能都放在内核外作为一个独立的子系统来实现。因此，操作系统的大部分代码只要在一种统一的硬件体系结构上进行设计就可以了。