## 操作系统实验

### 实验一

#### （1）准备环境

`hit-oslab` 实验环境简称 oslab，是一个压缩文件（hit-oslab-linux-20110823.tar.gz），这个文件已经下载到了 **/home/teacher** 目录和 **/home/shiyanlou/oslab**（大家一进入实验环境，就是点击左边的 terminal 打开终端以后，所在的目录就是 /home/shiyanlou，这是大家的主目录）下，大家可以使用下面的命令解压展开压缩包即可工作。

推荐大家使用如下的命令解压到 `/home/shiyanlou/oslab/` 中。

```bash
# 进入到 oslab 所在的文件夹
$ cd /home/shiyanlou/oslab/

# 解压，并指定解压到 /home/shiyanlou/
# 这样的话，在 /home/shiyanlou/oslab/ 中就能找到解压后的所有文件
$ tar -zxvf hit-oslab-linux-20110823.tar.gz \
  -C /home/shiyanlou/

# 查看是否解压成功
$ ls -al
# 除了压缩包 hit-oslab-linux-20110823.tar.gz 之外，其他的就是压缩包中的内容
```

#### （2）文件结构

- Image 文件

oslab 工作在一个宿主操作系统之上，我们使用的 Linux，在宿主操作系统之上完成对 Linux 0.11 的开发、修改和编译之后，在 linux-0.11 目录下会生产一个名为 **Image** 的文件，它就是编译之后的目标文件。

该文件内已经包含引导和所有内核的二进制代码。如果拿来一张软盘，从它的 0 扇区开始，逐字节写入 Image 文件的内容，就可以用这张软盘启动一台真正的计算机，并进入 Linux 0.11 内核。

> oslab 采用 bochs 模拟器加载这个 Image 文件，模拟执行 Linux 0.11，这样省却了重新启动计算机的麻烦。

- bochs 目录

bochs 目录下是与 bochs 相关的执行文件、数据文件和配置文件。

- run 脚本

run 是运行 bochs 的脚本命令。

运行后 bochs 会自动在它的虚拟软驱 A 和虚拟硬盘上各挂载一个镜像文件，软驱上挂载是 linux-0.11/Image，硬盘上挂载的是 hdc-0.11.img。

因为 bochs 配置文件中的设置是从软驱 A 启动，所以 Linux 0.11 会被自动加载。

而 Linux 0.11 会驱动硬盘，并 mount 硬盘上的文件系统，也就是将 hdc-0.11.img 内镜像的文件系统挂载到 0.11 系统内的根目录 —— `/`。在 0.11 下访问文件系统，访问的就是 hdc-0.11.img 文件内虚拟的文件系统。

- hdc-0.11.img 文件

hdc-0.11.img 文件的格式是 Minix 文件系统的镜像。

Linux 所有版本都支持这种格式的文件系统，所以可以直接在宿主 Linux 上通过 mount 命令访问此文件内的文件，达到宿主系统和 bochs 内运行的 Linux 0.11 之间交换文件的效果。

Windows 下目前没有（或者是还没发现）直接访问 Minix 文件系统的办法，所以要借助于 fdb.img，这是一个 1.44M 软盘的镜像文件，内部是 FAT12 文件系统。将它挂载到 bochs 的软驱 B，就可以在 0.11 中访问它。而通过 filedisk 或者 WinImage，可以在 Windows 下访问它内部的文件。

hdc-0.11.img 内包含有：

- Bash shell；
- 一些基本的 Linux 命令、工具，比如 cp、rm、mv、tar；
- vi 编辑器；
- gcc 1.4 编译器，可用来编译标准 C 程序；
- as86 和 ld86；
- Linux 0.11 的源代码，可在 0.11 下编译，然后覆盖现有的二进制内核。