# 适配器容器

适配器容器是指基于其他容器实现的容器，也就是说适配器容器包含另一个容器作为其底层容器，在底层容器的基础上实现适配器容器的功能，实际上在算法设计中可以讲适配器容器作为一般容器来使用。



## stack（栈容器）

它是一个栈类模板，和数据结构中的栈一样，具有后进先出的特点。栈的默认的底层容器是deque。用户也可以指定其他的底层容器，例如以下语句指定`mySt `栈的底层容器是 `vector`

```cpp
stack<string, vector<string>> mySt;		//第2个参数指定底层容器为vector
```

stack 容器只有一个出口，即栈顶，可以在栈顶插入（进栈）和删除（出栈），而不允许顺序遍历，所以stack容器没有`begin(), end(), rbegin(), rend()`这样的用于迭代器的成员函数。



```cpp
#include<stack>
using namespace std;


int main() {
	stack<int> st;
	st.push(1);
	st.push(2);
	st.push(3);

	printf("栈顶元素： %d\n", st.top());
	printf("出栈顺序：");
	while (!st.empty()) {
		printf("%d ", st.top());
		st.pop();
	}

	printf("\n");

	return 0;
}
```



## queue（队列容器）

它是一个队列类模板，和数据结构中的队列一样，具有先进先出的特点。queue容器不允许顺序遍历，没有`begin(), end(), rbegin(), rend()`这样的用于迭代器的成员函数。

```cpp
#include<queue>
using namespace std;


int main() {
	queue<int> qu;
	qu.push(1);
	qu.push(2);
	qu.push(3);

	printf("队头元素： %d", qu.front());
	printf("队尾元素： %d", qu.back());
	printf("出队顺序：");
	while (!qu.empty()) {
		printf("%d", qu.front());
		qu.pop();
	}
	printf("\n");

	return 0;
}
```



## priority_queue（优先队列容器）

它是一个优先队列模板。优先队列是一种具有受限访问操作的存储结构，元素可以以任意顺序进入优先队列。一旦元素在优先队列中出队操作将出队列中优先级最高的元素。

优先队列中优先级的高低由队列中数据元素的关系函数（比较运算符）确定，用户可以使用默认的关系函数（对于内置的数据类型，默认关系函数是值越大优先级越高），也可以重载自己编写的关系函数。

```cpp
#include<queue>
using namespace std;


int main() {
	priority_queue<int> qu;
	qu.push(1);
	qu.push(2);
	qu.push(3);

	printf("出队顺序：");
	while (!qu.empty()) {
		printf("%d", qu.top());
		qu.pop();
	}
	printf("\n");

	return 0;
}
```

